Правила структурного чтения научной литературы: 

 

 

Чтобы прочесть тот или иной текст первым способом, вы должны:  
1) знать, какого рода книгу читаете, то есть понять ее основной предмет. Далее необходимо осознать:  
2) в чем основной смысл книги (описать одним или несколькими предложениями);  
3) на какие смысловые или структурные части она подразделяется, и  
4) какие основные проблемы автор стремится решить. 

 

4 правила второго способа чтения:  
1) обнаруживать и интерпретировать самые важные слова в книге, найти общий язык с автором;  
2) делать то же самое с наиболее важными предложениями, и  
3) аналогично поступать с абзацами, содержащими основные положения. 
4) Вам необходимо узнать, какие задачи автор решил в этой книге, а с какими не справился.  

 

Общие принципы третьего способа чтения: 

1) Не начинать критиковать, не завершив процесс анализа и интерпретации;  
2) не возражать из любви к спорам;  
3) учитывать разницу между знанием и мнением, обосновывая все критические суждения. 

 

Если вы с автором во всем согласны, то вы должны обосновать свое согласие. Если не согласны, то приводя аргументы, должны выполнить следующие пункты: 

 

1. Показать, где автору не хватает информации. 

2. Показать, где автор владеет неверной информацией. 

3. Показать, где автор нелогичен. 

4. Показать, где анализ или изложение автора не завершены. 

 
